Szanowni Państwo, partnerem tego odcinka jest firma Blue Horizon,
która zajmuje się czarterem jachtów w przeróżnych,
zawsze przepięknych, morskich miejscach świata tego.
Firma, z którą płyniemy już po raz trzeci.
Tym razem naszym przeznaczeniem są Wyspy Liparyjskie.
Oglądajcie zatem.
Jak to jest z naszym zwyczajem, moi drodzy,
opuściliśmy główki portu, wypływamy na otwarte morze,
a więc czas prosić Neptuna o szczęśliwy powrót
do tegoż portu, a więc prosimy Cię Neptunie o dobry wiatr,
dobrą pogodę.
Prosimy Cię o to, aby załoga dała radę i abyśmy z uśmiechami
i pełni fajnych wspomnień wrócili z powrotem do mariny.
Netuno, Netuno, bądź dla nas dobry!
No właśnie, tego się obawiałem, ale to dla Neptuna.
A kto przy sterach?
Nikt.
Wracam.
Moi drodzy, właśnie zaczyna się nasza
kolejna żeglarska eskapada.
Tym razem penetrować będziemy akwen, który nazywa
się Morze Tyrreńskie.
Za sobą zostawiliśmy Sycylię.
Ona jest jeszcze bardzo blisko od nas,
ale płyniemy w tamtą stronę,
czyli w jaką stronę?
Płyniemy w stronę niezwykłego, wulkanicznego archipelagu
wysp Liparyjskich.
Siedemnaście wysp, niektóre tylko zamieszkałe.
Wyspy Liparyjskie od greckiego słowa Lipari,
co oznacza żyzny, ale zwane również wyspami eolskimi,
bowiem Grecy uważali, że właśnie na tych wyspach
mieszka Bóg wiatru Eol.
Na razie Bóg drzemie, gdyż wieje na tyle słabo,
że płyniemy na silniku.
No i oczywiście nie da się w jeden dzień opłynąć
wszystkich wysp Liparyjskich, no i też nie zamierzamy
do brzegów wszystkich przybijać.
Najpierw płyniemy na najważniejszą, na Lipari.
Najbardziej ludną, no i z historii najbardziej słynną.
Będę się rozwijał dalej.
Na razie płyniemy tam właśnie.
To wydaje się dość blisko, ale podróż
zajmie nam około pięciu godzin.
Już trzeci raz płyniemy z dzielną ekipą z Blue Horizon,
tym razem reprezentowaną wyłącznie przez Kamilę
i Roberta.
No więc gdzie Maciek, gdzie Teresa?
No właśnie.
Maciej z racji obowiązków i ilości rejsów,
w zasadzie skończył teraz kolejny turnus szkoleniowy,
a za chwileczkę zaczyna następne rejsy turystyczne,
też doszkalające, więc można powiedzieć,
że no ręce pełne roboty.
Jest rozpływany.
Oj, tak, jest rozchwytywany.
Byliśmy razem najpierw w Dalmacji,
potem pływaliśmy po wyspach Morza Jońskiego w Grecji.
Teraz jesteśmy tutaj.
Ja po raz pierwszy, my po raz pierwszy,
ale wy nie po raz pierwszy.
Który to wasz rejs po tych okolicach?
Mój trzeci, Roberta chyba czwarty.
Tak, ja jestem czwarty raz właśnie w tych okolicach.
Lubisz ten akcent?
Uwielbiam go.
Za co?
Wiesz co, w zasadzie są bardzo blisko siebie położone takie główne punkty,
czyli wyspy, które są przepiękne.
Punktem jakby kulminacyjnym całej tej naszej trasy,
właśnie tutaj po wyspach Liparyjskich jest Stromboli,
który gdzieś tam w dali nam majaczy.
No i jeżeli pływamy tutaj turystycznie, czy też szkoleniowo,
staramy się podpłynąć pod Stromboli nocą,
żeby obserwować erupcję tego wulkanu.
Zrobimy to również?
Oczywiście.
Moi drodzy, najwyraźniej ów toast błagalny dla Neptuna
został wysłuchany, bo morze jest spokojne i też
uruchomił się Eol.
Wstał z drzemki.
O, Pan coś tam gada po włosku, ale to radio.
A może to był sam Eol, ale Eol to bardziej by mówił po
grecku, nie po włosku, bo to grecki Bóg,
choć przez Rzymian przejęty.
Otóż uruchomił się Eol, bo zaczęło wiać.
Płyniemy pod żaglami.
Jest cisza, więc to jest ta najpiękniejsza sytuacja jaką
sobie można wyobrazić na morzu.
No i jeszcze sytuacja wzrokowa jest przecudna,
no bo tak, tam mamy północ Etny i widzimy
ośnieżone jej szczyty.
Tutaj mamy ów cudowny akwen.
To jest Lipari, prawda?
To jest Vulcano.
Tam z tyłu majaczy nam Lipari.
To dalej, to dalej.
Tak.
I tam właśnie płyniemy.
Dzisiaj tam płyniemy.
Oceń wedle prędkości, którą mamy.
Ja powiedziałem, że to mniej więcej zajmie pięć godzin.
Czy to się zgadza?
Zgadza się.
No w tej chwili mamy około ośmiu,
dziewięciu węzłów wiatru.
Płyniemy ze średnią prędkością około pięciu węzłów.
Mamy do pokonania dystans dwudziestu mil,
więc powinniśmy około godziny siedemnastej
być już w marinie.
I akurat zaczną otwierać, nakrywać stoły w restauracjach?
Tak jest.
Już będą na nas czekali.
Ależ to jest wszystko przemyślane.
Wedle naszych przewidywań można by regulować zegarki,
a nawet jesteśmy nieco przed czasem,
ale jeszcze nie wpłynęliśmy.
Mamy Lipari, a w zasadzie mamy podwójne Lipari,
bo mamy wyspę o tej nazwie i mamy również miasteczko
o nazwie Lipari, które jest naszym celem.
Dzisiaj w zasadzie tylko kolacyjnym.
Widać stąd ową charakterystyczną panoramę.
Trochę się o tym naczytałem, więc wiem, że owa forteca,
która dominuje swym masywem nad całością tego stworzonego
przez człowieka pejzażu pochodzi z czasów hiszpańskiej
tutaj dominacji.
Tak, hiszpańscy Habsburgowie władali nie tylko wyspami
liparyjskimi, ale również całą Sycylią, ale o historii
i o samym miasteczku i w ogóle o wyspie będę mówił jutro,
bo dzisiaj mamy niezwykle precyzyjny plan i będziemy
się go trzymać jak niepodległości.
Otóż, dzisiaj wpływamy do mariny, wychodzimy,
kawałeczek się przemieszczamy i to będzie
właśnie pora kolacyjna, a jutro zwiedzanie.
No ale jeszcze teraz Lipari wyspa i Lipari miasteczko
widziane z wody, polecają się waszej szanownej uwadze.
Tam mieści się nasza cicha morska przystań.
Myślę, że widzicie falochron, widzicie też maszty.
Jeden z tych najwyższych należy do naszej jednostki.
No to nie jest aż tak wspaniała jednostka jak owa.
Tu mamy maszty cztery, no i ogromny żaglowiec.
No w tej chwili płynie na silniku.
Przed chwilą słyszałem dźwięk podnoszonej kotwicy i słyszałem
wydawane komendy.
Owe komendy były po niemiecku.
Nie mają żadnej bandery wywieszonej poza włoską.
No i jakąś jeszcze jedną, która nie jest narodowa.
Być może chodzi o jakąś szkołę morską, więc jeśli
są to Włosi to z Südtirolu, ale to mogą być równie dobrze Niemcy
albo też Austriacy, tylko jeszcze swojej
bandery nie wywiesili.
Włoską mają, bo pływają po włoskich wodach.
To jest twierdza górująca nad miastem.
Kiedyś również więzienie.
Tym się zajmiemy jutro.
Przyjechaliśmy tutaj autem wynajętym.
No to jest kilka kilometrów, no bo w linii prostej morzem to
pewnie jest 500 metrów, ale kręta droga i jutro znowu
będziemy mieli to auto.
Nie wyruszamy jutro z mariny o świcie, więc jutro
będziemy oglądać zarówno miasto Lipari jak i wyspę Lipari,
a w tej chwili zgodnie z zapowiedzią już tylko
jedna rzecz, która mieści się za tym wielkim,
rozłożystym drzewem.
Restauracja Da Filippino, czyli nie "U Filipińczyka",
lecz "U Filipka".
Tutaj bardzo lubią zdrobnienia, więc właśnie
do Filipka marsz.
Przekonuje się o tym po raz kolejny, że wasza praca polega
nie tylko na wożeniu ludzi po pięknych akwenach,
ale też na odnajdywaniu wspaniałych restauracji.
No widziałem plakietki przed wejściem,
między innymi michelinowskie, ale widzę również to
co jest na talerzach.
To prawda.
Zależy nam na tym, żeby pokazywać akwen,
po którym żeglujemy, nie tylko od strony wody,
ale też od strony kuchni, kulinarii,
bo tak najlepiej poznajemy dany region, tak najlepiej
poznajemy kulturę, no i ludzi, którzy tutaj mieszkają.
Święte słowa oczywiście.
Słowo jacht brzmi dla wielu niezwykle groźnie w tym
sensie, że ludzie sobie wyobrażają, że żeby móc
wejść na jacht trzeba jacht kupić i myślą, że jacht to
musi być Abramowicz od razu.
Tymczasem jacht to jest również katamaran,
monohull mniejszy i wynajęcie czegoś takiego na tydzień
z załogą kosztuje mniej więcej tyle co all inclusive
w Egipcie.
Dobrze kalkuluję?
Możemy to tak przyrównać.
Można wynająć oczywiście z załogą albo bez,
jeśli ma się swoje uprawnienia.
Zawsze jest to troszeczkę niższy koszt, no i troszeczkę
też inna zabawa, prawda?
Frajda samemu.
No tak, ale nie jest to zabawa dla bogaczy
już w tej chwili.
Absolutnie nie.
Tak jak powiedziałeś, w zasadzie takie wakacje
all inclusive w Egipcie, jeżeli zbierzemy, najlepiej
zebrać sobie oczywiście załogę, czyli popłynąć
razem z przyjaciółmi, z rodziną.
Naprawdę nie są to bardzo duże pieniądze.
Zresztą na naszej stronie, na stronie Blue Horizon jest już
wyszukiwarka jachtów dostępna.
Można sobie tam sprawdzić ile kosztuje wyczarterowanie
jachtów we Włoszech, w Grecji, w Chorwacji.
Zapraszamy.
I oczywiście jeśli jesteście jako obsługa,
jako skipperzy, albo ktoś od was, to możecie podsuwać
adresy takie jak te, ale adresy są przeróżne,
bo byliśmy razem w takich zwykłych,
wiejskich, nadmorskich tawernach.
No ten lokal wydaje się być jednym z najbardziej
ą-ę miejsc, w którym jesteśmy, ale to nie jest takie
ą-ę właśnie takie, bo tutaj się wszystko zgadza,
wszystko się skleja.
Jeśli pozwolicie to ja postaram się tylko chwilkę
opowiedzieć o tym co mamy na talerzach.
Zanim to zdekomponujemy i zaczniemy to jeść.
Dwa dania płynące z ziemi, czyli to.
Na miejscu robiony makaron.
Widzicie? Takie charakterystyczne kluchy.
W sosie oczywiście pomidorowo-bakłażanowym,
ale zwanym ragu, bo jest tutaj mięso.
Tu mamy jeszcze jedną rzecz z ziemi pochodzącą.
To jest to, czyli kapary w dwóch postaciach.
Ricotta.
W czymś w rodzaju miejscowego octu balsamicznego,
w zasadzie redukcji z lokalnego, słodkiego wina podana
i pecorino tutejsze.
Tuńczyk do tego.
On wchodzi w skład ziemi, ale tuńczyka tu traktują
niemal jak włowinę, prawda?
No ale to już jest rybne szaleństwo poza tym.
Nie będę precyzyjnie o wszystkim opowiadał.
Tu miecznik, tutaj tuńczyk w sosie pomidorowym,
tutaj przedziwne krewetki.
Ja tego jeszcze nigdy nie jadłem.
To są jakieś lokalne rzeczy.
Tak, to są lokalne krewetki.
Łowione tu nieopodal.
No jedliście już je?
No przyznam się szczerze, że nie.
Też będę jadł je pierwszy raz.
Je się podobno je w całości.
Tak mówią.
Razem z chitynką, czyli jestem pierwszy.
Ale dobre.
Dobra, to jest ravioli nadziewane granikiem.
Ryba taka.
To jest risotto nero di sepia i do tego lokalna ricotta.
Czy po rejsach wracacie chudsi czy grubsi?
Ciężko jakby tutaj do tego się przyznać.
Wracamy może tacy sami.
Bądźcie szczerzy.
A tacy sami, no dobrze.
Zadowoleni z nowych smaków.
I to jest najważniejsza forma rekreacji i wypoczynku.
Mamy jeszcze malvaziję, która właśnie stąd ten szczep,
stąd z wysp Liparyńskich się wywodzi.
Mamy po prostu wszystko co trzeba.
No to co?
Bo niektóre z tych rzeczy są ciepłe jezcze.
Na przykład ravioli.
Atakujemy?
Atakujemy.
Moi drodzy, bez jednostki
pływającej, byśmy tutaj po prostu
nigdy nie trafili.
Dzięki Wam za ten adres i za wiele, wiele, wiele innych.
Tak wygląda nadmorski bulwar w stolicy wyspy.
Ilu ona liczy mieszkańców i czym się zajmują?
Kiedyś było to 20 tysięcy ludzi.
Dzisiaj jest 10.
Od czasów starożytnych eksportowano stąd ałun,
siarkę, no i pumeks.
Ten pumeks odgrywał bardzo ważną rolę w gospodarce
wyspy jeszcze do niedawna.
Aż za ważną można powiedzieć, no bo pumeks to nie tylko
materiał do wycierania sobie przesuszonych pięt.
Używa się go również do polerowania szkieł optycznych,
a najwięcej tego idzie w produkcji dżinsów,
tak zwanych stonewashed, no i zaczęto robić materiału
dżinsowego tyle, że miejscowi ekolodzy powiedzieli
słuchajcie, no nie możemy aż tyle pumeksu do Stanów wysyłać,
gdyż zjadamy naszą wyspę.
Wyspa jest w dużej części zrobiona przez
naturę z pumeksu.
No i zaprzestano eksportu pumeksu,
ale zaczęły się dochody z turystyki.
Kiedy niemal połowa mieszkańców wyspy wyjechała
za chlebem albo na kontynent, albo w ogóle na inny kontynent,
na przykład do Stanów, no pozostały po nich mieszkania.
I teraz te mieszkania są apartamentami.
Dziesięć tysięcy ludzi na całej wyspie,
ale w sezonie, we Włoszech to sierpień, może tutaj przyjechać
sto tysięcy gości.
Hoteli prawie nie ma, kemping jest jeden, ale są miejsca,
które wyremontowano i służą na wynajem.
Z tego dzisiaj głównie mieszkańcy żyją i jest to
turystyka w pewnym sensie zrównoważona, bo jak się
nie stawia hoteli to nie można przyjąć większej liczby
gości niż pomieszczą te antyczne,
bardzo często, mury.
Wielka skała wznosząca się nad miastem była zamieszkała
przez ludzi od zarania ich dziejów.
Z czasem zaczęto tutaj wznosić warownie.
Pierwsi zrobili to starożytni Grecy.
Również wznieśli Akropol.
Mamy do dzisiaj jego ruiny, zresztą postawione na
pozostałościach wiosek z epoki brązu.
Potem fortyfikacje rzymskie, w końcu normańskie,
no i hiszpańskie, ale największą sławą,
w dodatku dość ponurą, to miejsce okryło się
w czasach Mussoliniego, gdyż było ono nazywane
Syberią Włoską.
Syberią Mussoliniego.
Nie ze względu na surowy klimat, no bo ten jest łagodny
i wspaniały, ale ze względu na to, że zsyłano tutaj
przeciwników reżimu.
Tych najgroźniejszych osadzano w tym budynku.
To było więzienie.
Dzisiaj mamy tutaj Muzeum Archeologiczne, ale działano
też tak jak działał kiedyś carat, czyli zsyłano więźniów,
tak jak na Syberię, tutaj.
Pozwalano im się osiedlać z rodzinami, no ale ponieważ
jest to wyspa najbardziej oddalona od Włoch,
włoska wyspa, więc nie mogli stąd wyjeżdżać.
Bez wątpienia, najsłynniejszym miejscowym więźniem
był Curzio Malaparte.
Wspaniały pisarz.
Jeśli nie czytaliście Kaputt albo Skóry to macie
trochę do nadrobienia.
Malaparte był synem Niemca oraz Włoszki.
Jego prawdziwe nazwisko to Kurt Erich Suckert.
Malaparte przyjął taki pseudonim przekształcając
słowo Bonaparte.
Był w czasach międzywojennych dyplomatą w Polsce.
Bardzo lubił polską kulturę.
Znał wielu Polaków, głównie ze sfer arystokratycznych i w Kaputt
opisuje bestiarstwo hitlerowców i daje dowody sympatii do
Polaków i ich kultury.
Wspaniała książka, nie tylko o Polsce.
Opis Himmlera nagiego w fińskiej saunie
jest jedyny w swoim rodzaju.
Był Malaparte na początku faszystą, ale potem jak napisał
książkę Technika Zamachu Stanu albo też Zamach Stanu
popadł w niełaskę i tutaj siedział.
Zresztą, po wojnie postawił sobie willę na Capri,
ale tak tęsknił za pięknem Lipali, że schody do tej willi
odwzorował, kazał odwzorować na bazie schodów
z miejscowego kościoła.
Radzę wam nie lekceważyć barokowego kościoła
stojącego obok muzeum.
Wystarczy wejść do środka, skręcić w prawo, by znaleźć
się w takim miejscu.
Przenieść się w czasie niezwykle.
To jest normański klasztor.
Opactwo Benedyktynów, wybudowane prawdopodobnie
w roku 1138, wzniesione na rozkaz
legendarnego władcy Sycylii, króla Rogera II.
Tego samego, który został uwieczniony przez
Szymanowskiego i Iwaszkiewicza w słynnej operze Król Roger.
Całkowicie zachowane, romańsko-normańskie piękno.
Klasztor Benedyktynów wzorowany
na słynnym opactwie w Cluny.
Po prostu absolutne cudo.
Anuncjata to zwiastowanie i to jest ów rzeczony kościół
nad stolicą wyspy.
No i te schody, które kazał sobie na Capri
odwzorować Malaparte.
Schody są przecudne i też bym takowe chciał mieć.
Nie do kościoła rzecz jasna, ale mówiąc szczerze
chyba wolałbym windę.
Tak czy inaczej, Curzio to był naprawdę niekiepski gość.
Wczoraj wieczorem zrobił się w restauracji młyn,
więc nie miałem wam okazji pokazać kto nas obsługuje.
Nas i innych ludzi, ani tym bardziej z tym
kimś porozmawiać.
A to jest doprawdy postać niezwykła.
Spotkaliśmy się tylko raz w życiu wcześniej i ja
tego Pana pamiętam.
Pan Paweł, panie Pawle cóż za naprawdę niezwykły
zbieg okoliczności.
Dla mnie jest to również niezwykłe.
Widzieliśmy się w Kielcach.
Jeden dzień.
Jeden dzień i to było 23 lata temu na otwarciu
pewnej restauracji, gdzie nas Pan zaszczycił swoją obecnością.
Tak, 23 lata temu.
To była dla mnie niezwykła przyjemność, bo po pierwsze
pamiętam co tam wtedy mi Pan podawał.
Naleśniki ze szpinakiem, bechamelem i serem,
i z parmezanem, ale najważniejsze jak Pan to robił.
Moi drodzy, jeśli czytaliście Obsługiwałem Angielskiego Króla,
jeśli wiecie co to jest dobry serwis to coś takiego
pamiętacie.
No po prostu ja naprawdę Pana pamiętam.
No i co się stało, że nagle z Kielc Lipari?
Trudno sobie wyobrazić dalszy fragment.
No właśnie, to jest taka trochę dziwna historia,
bo będąc na Sycylii, na takim pobycie jakby urlopowym,
zauważyłem wyspy.
Nawet nie wiedząc wcześniej o nich, pomyślałem sobie,
że jeżeli już tu dotarłem, no to muszę zwiedzić
te, także te wyspy.
No i będąc tu na tych wyspach, nie wiem, zakochałem się
w tym miejscu, pomyślałem sobie, że muszę spróbować jakby tu
osiedlić się, zamieszkać, no i zacząłem pracę właśnie
dwadzieścia lat temu w tej restauracji.
Czyli przyszedł Pan, spytał się czy nie potrzebujecie
kelnera i oni powiedzieli si.
Tak.
Nie widzieliście też wszystkiego co wczoraj jedliśmy,
więc postanowiłem wrócić dzisiaj również na repetę tego
dania, owej zupy, ponieważ jest obłędnie dobra.
Zupa opisana jako zupa z fasoli borlotti,
kopru włoskiego oraz sardeli.
No i w zasadzie to są najważniejsze składniki,
ale mamy tutaj tak.
Mamy wywar jarzynowy, mamy fasolę borlotti,
mamy orzeszki piniowe, mamy finocchio salvatico,
czyli dziki koper włoski.
Mamy w końcu odrobinę rodzynek, a w zasadzie
podsuszonych winogron, które służą potem do wyrobu wina.
No tak jak się robi amarone na przykład.
Podsusza się grona na matach, by one większą koncentrację
miały podczas wyciskania, by odparowała woda,
więc nie są to rodzynki jako takie.
Takie służące do robienia słodkości,
ale właśnie takie, które służą do wyciskania wina.
No i dodatki, które są ważne.
Ważne jest również, by z tymi dodatkami nie przesadzić,
więc mamy papryczki peperoncini, które są ostre bardzo,
więc troszeczkę, troszeczkę, żeby nie zamienić tego
w potrawę tajską.
No i mamy oliwę.
Tutaj w zasadzie nawet desery bardzo często oliwą
się na koniec polewa.
Robimy sobie coś takiego.
Mamy grzanki, również skropione oliwą, no i mam
kieliszek bardzo wytrawnego i niespecjalnie owocowego wina,
żeby to pasowało do tej kompozycji.
Wczoraj to już jadłem, więc wiem co mnie czeka.
To jest zupa absolut.
Sardele świeże.
Orzeszki piniowe.
Ten cudowny aromat kopru, ale żaden ze smaków nie wystaje.
To wszystko tworzy jednorodną,
wspaniałą kompozycję.
Teraz już wiem, że mój pobyt na Lipari jest
spełniony i kompletny.
Weszliśmy nagle w szkwał i w strefę brzydkiej pogody,
której nie pokazywały żadne, nawet dokładne
żeglarskie prognozy.
No ale cóż, jesteśmy po prostu na morzu i tak to bywa.
Te niby tradycyjne role społeczne,
niegdyś nam narzucone, nie mają na tej jednostce dzisiaj
kompletnie żadnego zastosowania,
bowiem ową jednostką dzisiaj dowodzi kobieta,
pomaga jej mężczyzna, a jeszcze jeden mężczyzna właśnie
spada do garów, by przygotować jedzenie dla załogi.
No więc spadam, ale przy okazji się będę trzymał,
bo nie chciałbym spaść tam.
Pogoda się nieco poprawiła, ale dla bezpieczeństwa,
dla bezpieczeństwa gotowania jesteśmy u brzegów
wyspy Panarea.
Na kotwicy stoimy, bardzo blisko brzegu.
Tu jest niezwykle głęboko, więc jak się chce stać na kotwicy
to trzeba być naprawdę brzegów blisko.
Dlaczego dla bezpieczeństwa?
Dlatego, że to nie jest monohull,
jednokadłubowiec i tutaj kuchenka nie jest na wale
kardana, więc teoretycznie katamaran i praktycznie nie
podlega aż takim przechyłom jak monohull,
ale jednak tam bujało, wiatr dochodził do
trzydziestu paru węzłów, a tutaj ugotuję bezpiecznie.
Co jest na wyposażeniu jednostki czarterowanej we Włoszech?
No oczywiście ogromny gar, ponieważ będę robił makaron.
Makaron, który jest trochę podobny do spaghetti,
ale tylko trochę, gdyż ma w środku dziurkę.
To jest bucatini.
Wspaniały rodzaj kluch, który zrobię z czymś co,
między innymi z tym co dostaliśmy od Pana Pawła i od
restauracji Filippino.
Tamtejsza oliwa z taką naklejką domową oraz
tuńczyk w oliwie.
No i to będzie baza do dania, które zrobię za chwilę,
a na wieczór już też mamy przygotowane coś.
Tego wam nie pokażemy, bo zjemy to już bardzo późno.
Są wstępnie przygotowane karczoszki, które zostaną
podgrzane i podane z masłem roztopionym i z cytryną,
oraz obsmażone bakłażany.
Plastry bakłażanów, które zostaną zapieczone
z sosem pomidorowym.
Odrobinę czosnku, trochę oregano.
To jest właśnie tutaj passata.
Jeszcze pecorino.
To będzie parmigiana.
Bazylia świeża również.
Robię teraz dwie rzeczy.
Dwie.
Niezwykle proste.
Mianowicie, muszę posiekać czosnek i posiekać
natkę pietruszki.
Teraz taki rondelek, w którym zrobię sos.
No widzicie, nie ma tutaj dużo miejsca, ale to nie znaczy,
że się nie da gotować.
Przecudna, pachnąca, ekstraktywna oliwa.
Ona jest bazą owego sosu, więc jej nie żałuję.
I zanim powędruje na ogień, to dosypujemy tutaj...
Tutaj pietruszkę i czosnek.
To czy się to wrzuci na rozgrzaną czy na
nierozgrzaną, w tym wypadku nie ma absolutnie żadnego
znaczenia naści.
Jeszcze jedna rzecz, która tutaj się znajdzie,
a którą mam...
Którą mam o to.
Mianowicie, ogromna ilość papryczek,
peperoncini cudownych, mrugających do nas swoją
zalotną, pikantną czerwienią.
Nie zmielonych.
To nie jest proszek jak widzicie.
Jest moździerz na etykiecie.
To jest ostre bardzo, więc tego niedużo,
ale pachnie intensywnie.
No i teraz, właśnie teraz to się powinno lekko...
Trafiłem w palnik, co się nie zdarza często.
Nie dałem w palnik, trafiłem w palnik.
Podgrzewamy.
Nie tylko cały kambuz, ale również całą mesę,
a prawdopodobnie również sypialnię na dole wypełnia
teraz ten ekstatyczny zapach czosnku,
pietruszki, oliwy i peperoncini.
Trzeba zgasić ten płomień.
Dobra.
Miejscowe wino.
Tu w zasadzie złych win nie ma.
Czerwień, odrobinka.
Słyszycie dźwięk?
O to chodziło.
Chodziło o to żeby przerwać proces smażenia,
zamienić u w proces w duszenie.
I teraz tak, mieliśmy taką butlę passaty.
Zużyliśmy większość do sosu do parmigiany,
ale trochę nam zostało, więc teraz dodajemy resztę tutaj.
Ja jeszcze wypłuczę.
Ważne, ten kran to woda słona, morska.
Ten kran to woda, która nadaje się do picia po
przegotowaniu, a to będzie gotowane.
Robimy tak.
Bach, bach.
Nic się nie zmarnuje.
Płuczę łapy.
Szybciutko wycieram łapy.
I otwieram ów słoik.
Brzuszki tuńczyka.
Najlepsza rzecz jaka może być.
Oczywiście wystarczy to wyjąć, skropić oliwą, bo to jest,
powiedziałem w oliwie, ale sądząc po kolorze to jest jednak
chyba w oleju, albo w takiej oliwie,
która nie jest dziewicza.
To jest cudo samo w sobie, ale zamieni się,
oczywiście nie wszystko, w doskonałą bazę do sosu.
Wystarczy to trochę pokroić, bo to się i tak rozpadnie i zaraz
w środku się znajdzie.
Zatem tuńczyk wędruje do środka.
Możecie oczywiście, przepraszam, użyć tuńczyka z puszki
takiego jaki jest dostępny u nas w każdym sklepie.
Jeśli chcecie żeby to miało konsystencję takiej całkowitej
pasty w sensie miazgi to możecie użyć po prostu tak zwanych
tuna flakes, ale możecie też tuńczyka w kawałkach kupić
z konserwy, ze słoika i pokroić go w kosteczkę.
On się i tak trochę rozleci, ale wtedy jakąś formę zachowa.
Mieszamy.
I ostatnia rzecz, poza solą i ewentualnie pieprzem,
która do środka powędruje, przedostatnia.
To są pomidorki.
Pomidorki takie, które kroimy w ósemkę jak są większe,
na połówki jak są mniejsze i dorzucamy, albo nawet
ćwiartki, ósemki, połówki w zależności od wielkości.
Dorzucamy, ale dorzucamy na takim etapie żeby one się nie
rozpadły całkowicie, żeby li tylko zmiękły.
I to jest to.
Sól, pieprz, pomidorki i jeszcze jedna rzecz.
Mianowicie owa.
To jest
cudownie pachnące sycylijskie oregano.
Nie tylko w Grecji mają zachwycające oregano,
mają również tutaj.
Zresztą to była Grecja antyczna przez bardzo długi czas.
Nie wolno przegiąć.
Tak to robimy i tyle wystarczy.
To wkładam pieczołowicie.
To się znajdzie w mojej walizce.
Zapakuję szczelnie jak będę wracał i będę miał u nas.
Więc wrzucam.
Sól, pieprz.
Tu bucha.
Za chwilę wszystko będzie gotowe.
W międzyczasie jeszcze ser do starcia i tyle.
Gar jest przepotężny.
Za chwilę jak gluten znajdzie się w wodzie,
jak makaron puści to odrobinę sos podleję wodą
spod makaronu i to w zasadzie cała filozofia.
Trzeba jeszcze koniecznie sprawdzić
stopień słoności wody.
Brakuje nieco.
Nieco.
I to tyle.
Zaraz pokażę wam gotowe danie.
Makaron odcedzony.
Odrobina wody, odrobina dosłownie została w środku,
żeby się nie skleił.
Dodaję jeszcze odrobinę oliwy i sos, który jest również
z odrobiną tej wody spod gotowania i teraz to
trzeba wszystko wymieszać.
Precyzyjnie wszystko wyłowić, bo tu na dnie garnka
są najlepsze smaki.
Dobra, potem będzie można tu zanurzyć chleb.
No i nałożyć, spróbować jak to we Włoszech.
Makaron nie pływa w sosie, a jest jedynie
owym sosem otoczony.
No ale nie jak to we Włoszech,
nie mamy na tej łodzi żadnego przyrządu do
nabierania makaronu.
Nie ma takiego specjalnego ustrojstwa,
którym to mogę zrobić.
Mam tylko coś takiego.
No więc zrobię to przy pomocy czegoś takiego właśnie.
Najlepsze frakcje zostały na dnie, ale i tutaj są
pomidorki, kawałki tuńczyka.
Nie no, to wszystko jest otoczone tym
szlachetnym smakiem.
Nie jest to podane tak pięknie jak podają w
restauracjach, ale jest tak samo dobre.
Jeszcze trochę pecorino i moi drodzy,
już wam spieszę donieść co też się tutaj wydarzyło.
Makaron ugotowany al dente.
To widać.
Próbowałem tuż przed odcedzeniem.
Perfecto.
Słońce za chwilę schowa się w morzu, a my zgodnie z pierwotnym
planem podpłynęliśmy pod cudo tych stron i jeden z cudów
świata mówiąc otwarcie.
To jest mianowicie Strombolim.
Wyspa, ale zarazem wulkan.
Wulkan, który codziennie pluje lawą.
Wyspa zamieszkała, ale zamieszkała tylko
w jednej części.
Tutaj, gdzie lawa spływa do morza,
oczywiście nikt nie mieszka, ale również jest tutaj strefa
wyjęta z żeglugi.
Tam nie wolno pływać.
Nie wolno się do tej wyspy zbliżać.
Przybyliśmy tutaj niemal o zmierzchu.
On za chwilę zapadnie specjalnie, bowiem za chwilę
zobaczycie wspaniałe teatrum, które w dodatku nie jest dziełem
człowieka tylko natury.
Otóż sprawy miały się tak.
Dawno, dawno temu światu objawił się
olbrzym imieniem Tyfon.
Był tak wielki, że gdy stał głową sięgał niebios,
a gdy rozłożył ręce obejmował nimi cały świat.
Oczy jego rzucały straszliwe błyski, a z ust szła
siarka i ogień.
Gdy pojawił się u wrót Olimpu, bogowie przerażeni dali
dyla aż do Egiptu, tylko Zeus Gromowładny stanął do pojedynku,
powalił Tyfona sierpem, a potem podniósł ów Sycylię i przygniótł
długo, by Tyfon już nigdy się nie dźwignął,
ale Tyfon się dźwiga.
Zieje ogniem i trzęsie ziemią.
Tutaj na Strombolii usiłuje wstać codziennie.
Tyle starożytni Grecy, a wracając do współczesności to
niezwykle dobrze jest przypłynąwszy tutaj i z pokładu
obejrzywszy owe niezwykłe erupcje uświadomić sobie,
że jesteśmy tylko trybikiem w machinie wszechświata.
Z wulkanologicznym pozdrowieniem.
Ciao.